La investigación multipartidaria del
Congreso que ha concluido que el acuerdo
de colaboración eficaz de Odebrecht fue
lesivo para los intereses del Estado.
Pero, ¿quiénes hicieron posible este
acuerdo? El informe apunta al denominado
equipo de fiscales Rockstar, Rafael Vela
y José Domingo [música] Pérez, que pasan
de ser los rostros de la lucha
anticorrupción a quedar bajo la lupa por
presuntos delitos. Este es un informe de
Maricielo del Castillo.
¿Qué tal, señor Vela? Mire, durante una
década el país ha vivido bajo esta
narrativa de una lucha frontal contra la
corrupción donde usted y el señor
Domingo Pérez eran los máximos
representantes.
[música]
Y hoy un informe desmienta todo eso.
¿Usted siente que ha defraudado al país
al firmar un acuerdo a favor de Odebre?
Frente [música] a las cámaras reaparece
el fiscal Rafael Velarba.
Después de que el pleno del Congreso
aprobara el informe final de la Comisión
Investigadora Multipartidaria, que ha
determinado [música]
que el acuerdo de colaboración eficaz
firmado con Odebrecht resultó lesivo
para el Estado [música] al únicamente
beneficiar a la constructora brasilera
de la corrupción.
Yo pienso que ha sido lo más nefasto que
le ha pasado a nuestro país. Repito,
perdimos valioso tiempo para sancionar
severamente la corrupción.
[música]
Negociación, homologación, ejecución.
Cada parte del acuerdo de colaboración
eficaz ha sido revisado y más de un
personaje del lado de Adalí de la
justicia [música] ha quedado expuesto.
Es el caso de la dupla de fiscales
Rockstar, Vela y Pérez, hoy sindicados
por el Congreso por el delito de
prevaricato al poner su firma en un
acuerdo que, escúchelo bien, contenía
cláusulas [música] completamente
contrarias a la ley. ¿Por qué?
es parte de la intromisión de la
política dentro de la autonomía fiscal.
Finalmente traduce en los resultados que
muchas veces no se quieren ver.
Los verdaderos resultados tangibles
fueron los que a continuación le
preguntamos al fiscal.
Por ejemplo, para hacerlo muy puntual,
el primero que se incluye en cuatro
proyectos vinculados a Odrech, uno de
los 21 proyectos identificados por
Contraloría. Luego la figura de
progresividad que permitió a Odebrecht
no dar información a cuotas, ¿no es
cierto? A cambio de entregarle
beneficios antes de siquiera verificar
la información que ellos daban. Todas
esas son sus apreciaciones que yo las
respeto, pero no las comparto.
El Congreso de la República también
acusa a ambos fiscales por el delito de
encubrimiento personal y real al
presuntamente haber introducido
cláusulas en el acuerdo con el fin de
librar a los funcionarios de Odebrecht
de futuras investigaciones
por denuncias de defraudación
tributaria. Señor Vella, a pesar de
existir pruebas sólidas de ocultamiento
de ingreso del señor Barata, que se la
llevó rebarata al no pagar más de 1000
millones de soles.
Quien sí murió [música] por la boca con
sus declaraciones fue su colega José
Domingo Pérez, que en sus citación a la
comisión confesó, sin querer criando, un
dato que dejaría a todos perplejos.
Entonces, sí ha habido archivo
denuncias.
No, señor, no me dejé comprender.
A ver,
no ha habido ningún archivo.
Se han archivado.
Usted dice, "Se han archivado y no ha
habido archivo." Ese
[música]
fue el preciso momento en que José
Domingo Pérez confesó que mantuvo bajo
su responsabilidad 10 cuadernos de
colaboración eficaz que paralizó y
terminaron en archivo.
En este informe se incluye al señor
Gustavo Gorriti. Es inevitable para mí
preguntarle por él. ¿A usted algún
momento lo señor Gorriti? y le sigue
diciendo que por favor se haga según con
el señor Pérez como perseguidos
políticos.
Yo con el señor Gustavo Rtio ninguna
relación distinta a la profesional,
distinta a la que he tenido con líderes
de opinión, con Panamericana. Señor
Vela, no me voy a mentir que nadie del
cuatro o del cinco tuvo un escritorio
dentro del despacho del señor eh Pérez,
como la señora eh Romina Mela,
subdirectora en ese momento del IDL, que
tenía una que tenía acceso a todas las
carpetas reservadas del de hoy.
Lo que pasa es que usted está dando, por
cierto, algo que es falso.
Lo reafirmo Milagros porque yo lo he
visto.
iba frecuentemente a visitar a José
Domingo Pérez y encontraba a Romina en
un escritorio ahí donde están los
escritorios de los fiscales, de los
asistentes, eh con la computadora y las
carpetas.
15 meses de revisión minuciosa del
acuerdo de colaboración con Odebrecht
han evidenciado el fracaso del equipo
lavallato.
Rafael Vela reaparece para usar a sus
medios de comunicación aliados como
escudo. Mientras [música] José Domingo
Pérez da rienda suelta sus ambiciones
políticas al lado de Roberto Sánchez,
abandonando el sueño de su propio
ministerio y continuando con su papel de
justiciero del expresidente Pedro
Castillo.
Y Germán [música] Juárez Atoche, otro ex
fiscal estrella Laballato, hoy fue
suspendido por [música] 6 meses en el
ejercicio de la función por su presunta
manipulación del expediente de
colaboración eficaz. La investigación
del Congreso es clara. El equipo
Lavallato [música]
actuó en favor de Odemerech. La pregunta
es, ¿a cambio de qué?
Y
ya está con nosotros el actual fiscal de
la nación, Dr. Aladino Gálvez. Buenas
noches.
Buenas noches y muchas gracias por la
invitación.
Finalmente se les cayó, se les cayó la
película. Pero usted ha sido también una
de estas víctimas.
Usted ha sido víctima de un sector del
Ministerio Público que lo politizó. Por
eso es que el ministerio está tan eh la
gente tiene tanto miedo de que se
politice para el otro lado. Se politizó
antes de usted el Ministerio Público.
Bueno, todo el mundo sabe que en
realidad a partir del año
15, 16 más o menos, el Ministerio
Público se politizó bastante,
realizó investigaciones
ideologizadas
y ciertamente hubo persecución de
diversas autoridades, de diversas
personas y de diversos políticos. Eso
creo que ya ha quedado claro.
Y también hubo persecuciones de fiscales
dentro de la fiscalía. Claro, de
autoridades he dicho. Por eso. La
cuestión es de que
Pero, ¿por qué nadie ha sido denunciado
por eso?
¿Por qué? Porque esa persecución tenía
la apariencia de una investigación
eh legal, de una investigación penal
lícita. Y bueno, no hay forma de
evidenciar
que realmente tenía otra motivación esas
investigaciones.
Sin embargo, estas personas,
aprovechando el poder absoluto que
tenían, se ha dicho que el poder
absoluto corrompe absolutamente,
aprovecharon esa buena imagen que en
teoría tenían, ese respaldo que en
teoría tenían para hacer un poco de las
suyas. Y el último personaje que eh está
empezando a ser investigado con
evidentes pruebas, si me preguntaran a
mí, es el fiscal Juárez Atoche. Sin lo
que me llama a mí la atención es que de
estos personajes es el único que de
alguna manera en algún momento usted
respaldó. ¿Se arrepiente de haberlo
respaldado?
No, porque de todas maneras él ha hecho
un trabajo,
por lo menos en los casos que ha
participado, satisfactorio.
Para la gente que no conoce su caso en
particular, ¿por qué es que el fiscal
finalmente pierde la confianza?
¿Por qué? Porque justamente salió un
reportaje en un medio de prensa
televisivo contra
corriente.
Claro. Y obviamente eran acusaciones
graves. La supuesta
petición de millón de dólares a través
de un abogado que hacía lobby con los
Recordemos a todo el conjunto del
llamado equipo Lavajato hay este tufillo
de que ellos podrían haber ayudado a
Odebrecht a cambio de algún tipo de
prevenda. Es decir, Odebrecht al final
sigue funcionando. Los ejecutivos de más
peso nunca van a la cárcel. El encargado
de Odrech acá se va a Brasil, vende
todas sus cosas, nunca se le cobra nada
y termina siendo básicamente una gran
bola de de humo que le cuesta al Perú
millones
millones de soles.
Claro, claro. Pero hay que diferenciar
el trabajo de de Juárez con el trabajo
de José Domingo y Pérez. Eller claro que
ellos estuvieron a cargo del caso
Odebrecht y yo he dicho que en ese caso
eh los fiscales trabajaron para
Odebrecht. Eso ha quedado totalmente
evidenciado porque el acuerdo de
colaboración eficaz.
Si fuera así, ¿por qué no los ha
denunciado? Por eso
y yo los he denunciado un montón de en
el Ministerio Público.
¿Y qué ha pasado con esa denuncia?
Bueno, lo han archivado dos veces, pero
ahora también el Congreso a partir de
una comisión investigadora a cargo del
congresista Muñante ha hecho una
investigación y tenemos una
investigación.
Investigación termina en el Ministerio
Público.
Sí, pero está está justamente en el
despacho nuestro y nosotros estamos
actuando.
Es que eso es lo que la gente no quiere
no quiere escuchar. ¿Por qué tenemos que
escuchar que si la investigación cae en
el despacho de un grupo, entonces va a
funcionar de acuerdo a ese grupo? Y si
descae en el otro, ¿cuándo vamos a tener
un Ministerio Público?
Es que esas son posiciones.
Yo rechazo totalmente que hay un grupo,
otro grupo.
Pero usted lo ha dicho, acaba de
decirlo. Ahora cayó en nuestro grupo.
No, no, no he dicho en la fiscalía, no
en nuestro grupo, en la fiscalía de la
nación, a mi cargo. Eso no es grupo, ese
es un despacho fiscal. se refiere que ha
caído ahora que ahora que está usted
ahora que ha caído en el despacho.
Ahora, cuando me refiero a Bela y a
Pérez, he dicho siempre han trabajado
para Godebrech, ese acuerdo de
colaboración eficaz fue un baldón para
el Ministerio Público, para el país,
porque ellos trabajaron para encubrirlo.
Por eso yo los he denunciado.
¿Qué diferencia hay hoy? ¿Qué pruebas
distintas hay hoy
de las que usted en algún momento dio
para poder enjuiciarlos, para poder
denunciarlos? Más allá de las pruebas,
ahora existe la posibilidad real
investigación imparcial
y obviamente con los elementos que han
llegado del Ministerio Público vamos a
realizar las respectivas
investigaciones.
Yo le digo esto porque a Juárez Atoche
se le acusa de haber cambiado la primera
página de
hay que yo son cascitos. Ellos eran
Odebrech y en este caso, claro, yo hago
la unión porque en el caso de Odebrecht
se dice, ellos trabajaron para Odebred.
Así es. A Juan Atoche no se le acusa de
haber trabajado para Odich, pero se le
acusa de haber hecho lo mismo. Es decir,
cómo no haber trabajado y haber hecho lo
mismo se entiende eso
haber hecho lo mismo para un tercero, la
misma figura, la misma tipicidad,
digamos, el mismo acto de querer
utilizar la colaboración eficaz como una
forma de corrupción para ayudar a
alguien, que es de lo que se ha se ha
acusado a varios fiscales. Este este
sistema que en teoría debería ayudar a
perseguir el delito, ha terminado siendo
utilizado para delinquir, muchas veces
por autoridades. Claro. Y mira, yo
siempre dije, Vela y Pérez algún día van
a ser investigados y efectivamente lo
van a hacer. Ese es un punto. Ahora, en
el caso de Juárez Atoche, yo tenía
bastante confianza en él. Recuerda que
él realizó investigaciones interesantes
a tal punto que puso en la cárcel a dos
presidentes. Entonces, también hay que
reconocerlo eso, no hay que ser
mezquinos al respecto.
Pero se pueden hacer las dos cosas, ¿no?
Ya, claro. Pero desconocíamos los las
otras acciones que habría realizado,
como es el caso este de que está
que cambió la primera página,
que está investigado por que
supuestamente habríaciado
solicitado millón de dólares a través de
una tercera persona. Esa es la
imputación por la cual se lo está
investigando. Perfecto. Y bueno, ante la
el temor supuestamente de que de que se
lo investigue, él
supuestamente también porque está en
investigación habría adulterado un
expediente para
Pero la fiscal que le dio el expediente,
recibió el expediente, dijo, "¿Me has
cambiado la primera página?"
Claro, no le cambió la primera página,
sino le habría agregado un sello con la
firma a un escrito que presentaba el
señor Salazar. solicitando acogerse a la
colaboración eficaz que sin abogado.
Claro.
Ya. Y le agrega el sello y la firma del
abogado Pinares supuestamente para hacer
creer de que era parte de la defensa del
señor Salazar. ¿Y por qué? Porque él
había estado en la diligencia del señor
del señor Salazar en Miami, en el
consulado.
Sin tener nada que ver en el en la
investigación.
Yo yo quiero aprovechar ya para para
terminar y agradeciéndole que está aquí.
este tema de las llamadas leyes
procrimen. Casualmente la primera, la
31990, es la contra reforma que limita
la colaboración eficaz y favorece la
impunidad.
Estas llamadas leyes procrimen es parte
de una narrativa de la izquierda para
evitar que estas leyes no son
necesariamente procrimen. Cada ley tiene
una finalidad distinta, pero casualmente
es lo que trata de evitar esta ley. ¿Por
qué la izquierda está en contra de esto?
Bueno, lo que pasa es que ellos
cuando sean investigados
van a decir que esta ley está muy bien,
está buenas. Claro,
ya, sino que como estaban utilizando la
administración de justicia y la
investigación penal para perseguir a
enemigos, entonces querían una
herramienta contundente para perseguir y
sancionar, si se quiere. Sí,
porque en realidad esa ley,
específicamente esa ley, es una ley
conforme a derecho, conforme a la
Constitución, que busca proteger los
derechos fundamentales, la presunción de
inocencia, el debido proceso. Eso no es
ley con con procrimen ni nada de eso. Ha
faltado difusión realmente estas leyes
porque la verdad es que en el
inconsciente colectivo ha quedado esta
idea de las leyes procen y la verdad y
mira lo han dicho en general pero no han
dicho qué leyes procrimen y por clar
este muñeco. Eso han creado una
narrativa. Yo en la práctica profesional
he tenido clientes que con todo el
esfuerzo de de un trabajo de una vida,
terminan comprando un pequeño puestito
de una galería en San en Gamarra y
resulta que tres personas atrás alguien
está vinculado a un caso al lado de
activos y a esta gente que ni siquiera
conoció esas personas les quitan el
espacio y lo les dejan sin nada, sin
sentencia, sin investigación y y ese
tipo de abuso se cometer a cada rato.
Eso no es de las leyes procrimen
propiamente, sino del delito de lavado
de activos y extinción de dominio que en
realidad se está interpretando de una
manera arbitraria en contra de los
ciudadanos y se tiene y se tiene que
corregir eso porque siempre he dicho
para imputar lavado de activos a una
persona, ¿qué es lo que se tiene que
hacer? En primer lugar, identificar el
activo supuestamente ilícito
y luego establecer una relación causal
de ese activo con alguna actividad.
Recién ahí se puo algo por hacer
todavía. Eh, doctor, muchísimas gracias
por por acompañar. Gracias a usted.
[música]